Пространственно-временные характеристики в задаче декодирования временных рядов.

### 2024-02-15 paper/main.tex
paper, code

@@

Рассмотрим известные методы классификации сигналов ЭЭГ, основанные на дискретном представлении времени.
Первый метод предполагает одинаковые временные интервалы и фиксированную длину последовательности. 
В качестве основной модели обычно применяют классические методы, например, стандартная логистическая регрессия или метод опорных векторов.
Перед применением основной модели используется трансформация пространства признаков в терминах римановой геометрии \citep{barachant2010riemannian, barachant2011multiclass}.
Подробнее остановимся на методе трансформации признакового пространства. 
В работе \citep{barachant2011multiclass} метод называется \textbf{Tangent Space Mapping}.
Первым этапом данного алгоритма является формирование пространства центрированных признаков.

@@

\section{Вычислительный эксперимент}
\subsection{EEG Motor Movement/Imagery Dataset}
Для анализа работоспособности предложенного метода, а также проверки гипотез
проведен вычислительный эксперимент.

Для проведения экспериментов используется набор данных \citep{schalk2004bci2000} 64-канальных ЭЭГ сигналов от испытуемых, 
выполнявших серию моторных/образных задач. Этот набор данных состоит из более 
чем 1500 одно- и двухминутных записей ЭЭГ, полученных от 109 волонтеров во время выполнение различных заданий.

@@

\subsection*{Применение Римановой геометрии}
Рассмотрим несколько классических методов классификации. 
Метод опорных векторов~---один из наиболее популярных методов обучения, который применяется для решения задач классификации и регрессии.
Чтобы показать преимущество перехода к Риманову касательному пространству, проведем следующий эксперимент. 
Векторизуем все многомерные временные ряды и обучим на полученных векторах SVM. 
Теперь применим алгоритм векторизации Tangent Space Mapping (TSM) на многомерных временных рядах и после этого обучим SVM на векторизованных данных. 
Результаты на валидации и тесте приведены в таблице \ref{table:Riman}. 
Качество классификации после проектирования на касательное пространство гораздо лучше.

>>>>

\textit{TODO: ссылки} Несмотря на существование нескольких методов анализа активности мозга, таких как магнитоэнцефалография, 
функциональная магнитно-резонансная томография и позитронная эмиссионная томография, 
ЭЭГ остается ценным инструментом для мониторинга активности мозга из-за его относительно низкой стоимости и удобства для пациента.

@@

Относительно новой, но быстро развивающейся областью исследований ЭЭГ являются интерфейсы мозг-компьютер (BCI). 
Технология BCI открывает новый способ взаимодействия мозга с компьютером. 
Система собирает сигналы мозга, анализирует их и преобразует сигналы в команды, которые могут быть отправлены на устройство 
вывода для выполнения определенного действия. 
Это позволяет осуществлять прямую связь между мозгом и компьютером. 
Ключевой целью исследований BCI является разработка нового канала связи, 
который позволяет людям с тяжелыми нервно-мышечными нарушениями напрямую передавать сообщения из своего мозга путем анализа умственной активности. 
Классификация моторных образов в задаче интерфейса мозг-компьютер может быть использована, например, для управления протезами или другими устройствами с 
помощью мысленных команд \citep{song2020assistive, cruz2021self, schwarz2020decoding}. 
Для этого проводится анализ и построение модели классификации электрических сигналов ЭЭГ, связанных с моторными образами. 
Такой подход позволяет людям с ограниченными возможностями управлять устройствами с использованием мысленных команд, 
компенсируя потерю или отсутствие нормальной моторной функции.

Две основные проблемы~--- это классификация и извлечение признаков из временных рядов.
Рассмотрим известные методы классификации временных рядов ЭЭГ, основанные на дискретном представлении времени.
Традиционные методы машинного обучения, такие как линейный дискриминантный анализ, метод опорных векторов, применяются для
анализа распределения признаков и поиска гиперплоскости для разделения различных классов \citep{fu2019improvement, liu2012automatic}. 
Один из успешных методов классификации предполагает одинаковые временные интервалы и фиксированную длину последовательности. 
В качестве основной модели обычно применяют классические модели, например, стандартная логистическая регрессия или метод опорных векторов.
Перед применением основной модели используется трансформация пространства признаков в терминах римановой геометрии \citep{barachant2010riemannian, barachant2011multiclass}.
Подробнее остановимся на методе трансформации признакового пространства. 
В работе \citep{barachant2011multiclass} метод называется \textbf{Tangent Space Mapping}.
Первым этапом данного алгоритма является формирование пространства центрированных признаков.

@@

\section{Вычислительный эксперимент}
\subsection{EEG Motor Movement/Imagery Dataset}
Для анализа работоспособности предложенного метода, а также проверки гипотез
проведен вычислительный эксперимент.
Для проведения исследования используется набор данных Physionet \citep{schalk2004bci2000, EEG_MI} для классификации ЭЭГ сигналов 
двигательных активностей, моторных образов. 
Записи были получены от 109 испытуемых с использованием системы BCI2000 и получены с 64 электродов в системе 10-10 \citep{seeck2017standardized} 
с частотой дискретизации 160 Гц. 
Каждый испытуемый выполнил 14 пробежек, включая две базовые пробежки, одну с открытыми глазами, а другую с закрытыми, 
каждая продолжительностью в одну минуту. После этих базовых пробежек они выполнили четыре различных задания, каждое из которых повторялось по три раза, 
причем каждое задание длилось две минуты.

@@

\subsection*{Применение Римановой геометрии}
Используем подвыборку для классификации состояния глаз открыты/закрыты.
Рассмотрим несколько классических методов классификации. 
Метод опорных векторов~---один из наиболее популярных методов обучения, который применяется для решения задач классификации и регрессии.
Чтобы показать преимущество перехода к Риманову касательному пространству, проведем следующий эксперимент. 
Векторизуем все многомерные временные ряды и обучим на полученных векторах SVM. 
Теперь применим алгоритм векторизации Tangent Space Mapping (TSM) на многомерных временных рядах и после этого обучим SVM на векторизованных данных. 
Результаты на валидации и тесте приведены в таблице \ref{table:Riman}. 
Качество классификации после проектирования на касательное пространство гораздо лучше.
